System ekspertowy dopasowujący wskazania systemu DXCluster do potrzeb użytkowników

### 2015-08-19 project/essay/Paper.tex
Log format

        \begin{itemize}
            \item Wysoka niezawodność
            \item Proste logowanie
            \item Mała konieczność interakcji z samym Clusterem
        \end{itemize}
        \begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
            \vspace{-25pt}
            \begin{center}
                \includegraphics[width=0.45\textwidth]{k4uga}
            \end{center}
            \vspace{-20pt}
            \caption{Klient Telnet podłączony do Clustera \texttt{K4UGA}}
            \vspace{-20pt}
            \label{fig:k4uga}
        \end{wrapfigure}

@@

        Do połączenia poprzez protokół Telnet została stworzona bardzo wygodna biblioteka w języku Python o nazwie \texttt{telnetlib}.
\end{document}

>>>>

        \begin{itemize}
            \item Wysoka niezawodność
            \item Proste logowanie
            \item Mała konieczność interakcji z samym Clusterem
        \end{itemize}
        \begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
            \vspace{-25pt}
            \begin{center}
                \includegraphics[width=0.40\textwidth]{k4uga}
            \end{center}
            \vspace{-20pt}
            \caption{Klient Telnet podłączony do Clustera \texttt{K4UGA}}
            \vspace{-20pt}
            \label{fig:k4uga}
        \end{wrapfigure}

@@

        Do połączenia poprzez protokół Telnet została stworzona bardzo wygodna biblioteka w języku Python o nazwie \texttt{telnetlib}.

        \section{Format plików dziennika}
        Format plików jaki będzie przetwarzany już został wybrany i będzie nim format ADIF. Wybór był oczywisty - jest to format niezaprzeczalnie najpopularniejszy i wykorzystany w większości oprogramowania do zastosowań krótkofalarskich. Warto jednak przedstawić ten format na tle innych, także bardzo popularnych formatów plików.

            \subsection{ADIF}
            Format ADIF został już omówiony w rozdziale~\ref{sec:adif}. Jego największymi atutami jest, to że jest otwartym standardem i został stworzony przez krótkofalowców dla krótkofalowców. Jest na tyle rozpowszechniony i używany, że można założyć, że jest formatem najbardziej uniwersalnym. Dodatkowymi założeniami polityki standardu ADIF są: kompatybilność wprzód (plik ADIF zgodny z jedną wersją standardu będzie poprawnie odczytany przez oprogramowanie zgodne z tą samą lub nowszą wersją standardu); zgodność z wycofanymi polami (pola przestarzałe i wycofane z użytku muszą być akceptowane przy imporcie plików ADIF przez oprogramowanie, ale nie powinny być generowane przy eksporcie pliku w tym formacie).

            \subsection{ADX - XML ADIF}
            Dodany do standardu ADIF w najnowszej wersji 3.*, nowy format pliku oparty o składnię XML. Ma to swój cel we wsparciu międzynarodowych typów danych używających znaków Unicode zakodowanych w systemie UTF-8. Po wprowadzeniu formatu ADX, format ADIF został przemianowany na ADI.

            Struktura pliku ADX jest bardziej usystematyzowana niż w pliku ADI ze względu na użycie łatwych do przetwarzania znaczników XML. Plik ADX składa się z kilku części. Pierwsza część to jednolinijkowy nagłówek XML określający zgodność z wersją XML oraz zastosowane kodowanie znaków.

            \noindent Na przykład: \texttt{<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>}
            Po nagłówku xml jest zapisany cały plik w formacie ADX i jest musi być otoczony znacznikami \texttt{<ADX>} i \texttt{</ADX>}. Następnie podobnie jak w~formacie ADI można zapisać kilka istotnych danych dla samego pliku w nagłówku ADX. Cały nagłówek ADX mieści się pomiędzy znacznikami \texttt{<HEADER>} i \texttt{</HEADER>}. Każdy z~wpisów nagłówka zawarty jest pomiędzy znacznikami \texttt{<nazwa\_pola>} i \texttt{</nazwa\_pola>}. Po sekcji nagłówka rozpoczyna się sekcja danych i jest ona otoczona znacznikami \texttt{<RECORDS>} i \texttt{</RECORDS>}. Każda krotka w pliku mieści się pomiędzy znacznikami \texttt{<RECORD>} oraz \texttt{</RECORD>} i podobnie jak w sekcji nagłówka, każde pole z wartością zawarte jest pomiędzy znacznikami \texttt{<nazwa\_pola>} i \texttt{<nazwa\_pola>}. Przykładowy plik ADX został przedstawiony poniżej:

            \lstinputlisting[language=Xml, frame=single, caption=Prosty przykład pliku ADX]{sample_adx.xml}

            \subsection{Cabrillo}
            Drugi najpopularniejszy format zapisu logów krótkofalarskich, lecz wykorzystywany praktycznie tylko w zawodach. Do niedawna powszechnym było stosowanie ręcznie wypełnianych (papierowych) formularzy logów z zawodów. Wraz z upowszechnieniem komputerów zaczęto wykorzystywać tę technologię i wprowadzano wydruki papierowe, wyniki przesyłane na dyskietkach i od kilkunastu lat wysyłkę logów pocztą elektroniczną. Wprowadzenie komputerów znacznie ułatwiło startującym pracę w zawodach i skróciło do minimum najnudniejszą część zawodów, czyli wypełnianie dzienników. Niestety nie było to takie dobre dla komisji zawodów. Przeszkodą był brak standardu plików przesyłanych przez użytkowników zawodów. Wynikało to z tego, że oprogramowanie logujące pracę w zawodach było pisane przez różnych autorów, a co za tym idzie każdy autor przyjmował swój własny standard zapisu logów do pliku. Przyczyniało się to do tego, że praktycznie niemożliwym było napisanie oprogramowania rozliczającego zawody. Rozwiązaniem tego problemu miał być format Cabrillo stworzony około roku 1999. Uczestnicy zawodów mogą korzystać z~dowolnego programu do logowania łączności, pod warunkiem, że potrafi on eksportować dane w formacie Cabrillo. W pliku znajdują się wszystkie niezbędne informacje o przeprowadzonych łącznościach i dane dodatkowe. Minusem formatu Cabrillo jest to, że nie jest on uniwersalny i ma bardzo ścisłą strukturę znaków. Prowadzi to do tego, że każdy organizator zawodów powinien opracować własną odmianę formatu Cabrillo w zależności od regulaminu prowadzonych zawodów. Po opracowaniu tego rozwiązania powinien on zostać rozpowszechniony wśród autorów programów logujących.

            Sam plik rozpoczyna się znacznikiem \texttt{START-OF-LOG} numerem wersji formatu Cabrillo i kończyć znacznikiem \texttt{END-OF-LOG}. Wewnątrz, składa się z dwóch części: nagłówka i~danych o przeprowadzonych łącznościach. W nagłówku powinny zostać zawarte wszystkie niezbędne dane określone przez organizatora zawodów. Zwykle są to:
            \begin{itemize}
                \item Znak wywoławczy
                \item Nazwa zawodów
                \item Kategoria zawodów
                \item Nazwa klubu, do którego ma być doliczony wynik zgłaszającego
                \item Dane teleadresowe uczestnika
                \item Informacje o sprzęcie i oprogramowaniu
                \item Deklarowana suma zdobytych punktów - może zostać pominięta, ponieważ oprogramowanie rozliczające zawody będą wyliczały wynik na podstawie przesłanych wszystkich logów.
            \end{itemize}
            Druga część pliku to właściwy log. Składa się on z kolejno ułożonych wpisów, gdzie każdy jeden wpis to kolejna łączność (każdy wpis w kolejnej linii). Dane w każdym polu są ściśle ustawione na swoich pozycjach. Dla przykładu znak korespondenta może rozpoczynać się na 56 znaku, a kończyć na 68 znaku każdej linii. Umieszczenie danych w niewłaściwej kolejności lub złe wyrównanie znaków spowoduje błędne odczytanie zawartych informacji i nie zaliczenie łączności.
\end{document}
